こんどは 引き算（ひきざん）を します。
まずは 足し算（たしざん）と おなじです。
いままでの 引き算（ひきざん）の おさらいを します。
まず 83-25 です。
このような 2けた-2けたの 引き算（ひきざん）を しました。
これは ひっ算（さん）を つかいました。
これを おぼえて いますか。ここでも 足し算（たしざん）と おなじです。
このように ひっ算（さん）を かきます。
ここは 1マス 空けて 83です。
つぎは くらいを そろえて 25です。
これは 83-25の 引き算（ひきざん）です。
そして 計算（けいさん）の じゅんばんも おなじです。
まずは 一のくらいから 計算（けいさん）します。
一のくらいは 3-5 です。
3-5は できません。
しかし このときは くり下がりが できます。
十のくらいは 8もあります。
そのため 十のくらいから 1かります。
すると 十のくらいは 7です。
一のくらいに 1を かしました。
このため 十のくらいは 1へって  7です。
ここは 70です。
そのかわり 一のくらいは 10をかりて 13になりました。
つまり 13-5=8 です。
つぎに 十のくらいは 一のくらいに 10をかしました。
そのため 十のくらいは 7-2 です。
ここは 7-2=5 です。
2けたの 引き算（ひきざん）は くり下がりを つかいます。
すると 一のくらいが 引（ひ）けなくても 引き算（ひきざん）が できます。
ここから あたらしいです。
こんどは 100より 大きい 3けたの数（かず）-2けたの数（かず）です。
これは 126-35 です。
これは 数（かず）が すこし 大きいです。
しかし 計算（けいさん）や かきかたは おなじです。
まず1マス 空けます。
百のくらいが1で 十のくらいが2で 一のくらいが 6です。
そして つぎも くらいを そろえます。
十のくらいが3で 一のくらいが 5です。
ここは 35を かいてください。
これは 126-35の 引き算（ひきざん）です。
これは どうなりますか。
一のくらいから じゅんばんに 6-5=1 です。
これは そのままです。
そして 十のくらいは 2-3 です。
しかし 2-3は できません。
そのため ここも くり下がりと おなじように かんがえます。
ここは すこし ていねいに 図（ず）を かきます。
これは 126-35 です。
まず ここに 126を 図（ず）で あらわします。
100は 10が10こ あつまって できます。
百のくらいは 1です。
ここは 10が10こ あつまります。
そして ここは 十のくらいです。10は 2こあります。
あとは あまりの 6です。
これが 126です。
では 126から 35を 引（ひ）きます。
5は 一のくらいから かんたんに 引（ひ）けます。
1 2 3 4 5。ここは 5こ とりました。
すると のこりは 1だけです。
そのため 先ほど ひっ算（さん）したとき 一のくらいは 1でした。
こんどは 十のくらいの 引き算（ひきざん）です。
2-3を したいですが できません。
なぜなら 10が 2こしかない からです。
そのため このときは くり下がりを します。
百のくらいには 100 つまり 10が10こ あります。
これを 十のくらいに かします。
すると 10は ぜんぶで なんこに なりますか。
10は ここの 10こと ここの 2つです。
これは 10が 12こに なります。
すると 引き算（ひきざん）が できます。
10が 12こも あるため 12から 3つを 引（ひ）きます。
ここから 1つ 2つ 3つ 引（ひ）きます。
すると のこりは 1 2 3 4 5 6 7 8 9です。
10が 9こに なったため ここは 90です。
つまり 十のくらいは 9です。
こたえは 91です。
3けたの数（かず）の ときです。
このように 2-3が できないときは 百のくらいから かります。
これは くり下がりです。
そのため この12を いっしょに 見ます。
つまり 10が 12こ あります。
そのため ここは 12-3=9 です。
こたえは 91です。
ここからは 3けた-2けたの 計算（けいさん）を します。